# [Sabbath hard and go home](https://www.lesswrong.com/posts/p7hW7E3fHF3PDzErk/sabbath-hard-and-go-home)
*15 дек 2020*

Автор рассказывает о возможной пользе шабата для сохранения достаточного количества отдыха в жизни человека. Некоторые запреты в традиционном шабате кажутся бессмысленными. К примеру, нельзя ездить на машине, так как в ней что-то зажигается.

Автор поначалу решил использовать одиночные походы для отдыха. Это ему чрезвычайно понравилось, так как он смог выйти из привычного социального контекста и посмотреть на жизнь более отчетливым взглядом. Автор сравнивает шабат с ретритом по медитации: и там, и там нельзя готовить еду и писать.

Отдых можно понимать как время, когда человек не отвечает на требования извне. Во время шабата человек перестает быть винтиком в чужом плане.

Если шабат соблюдать не получается, то в вашей жизни слишком много срочных дел, а это нехорошо.

Можно выделить дни восстановления и дни отдыха. Первые - это такие дни, когда получается делать только очень простые (как правило, развлекающие и отупляющие) вещи.

Во время дней отдыха у вас есть достаточно сил и мотивации, чтобы делать что хочется и следовать интуиции. Именно дни отдыха обновят и освежат вас. 

Чтобы провести такой день, можно пользоваться felt sense - смотреть на свою реакцию от идей, что бы поделать.